Hoy también candidato a la alcaldía de
este distrito, me comentaba hace unos
minutos, hoy con habitantes 1,400,000.
Así es, Sofía. Buenas tardes.
Efectivamente, San Juan de Lurigancha
tiene una población de casi 1,400,000
habitantes, tiene 900,000 votantes y
gran parte de todas las autoridades que
han ejercido tanto Lima como el gobierno
central, todos se han llevado muchísimo
voto por San Juan,
pero sin embargo han hecho poco o nada
por nuestro distrito, ¿no?
Ahora, ¿cómo usted toma estas reuniones
eh previas al cambio de demando con la
señora Keiko Fujimori? sobre todo
centradas en buscar la manera de poder
combatir la inseguridad ciudadana. con
mucha fe y con mucha esperanza porque
estoy completamente seguro que la nueva
presidenta Keiko Sofía va a cumplir su
compromiso no solamente con San Juan,
sino con todo el Perú,
porque necesitamos una persona de
carácter, ella lo tiene. Vamos a esperar
con mucha fe, con mucha esperanza al 28
de julio que juramente, porque sobre
todo en San Juan es el segundo distrito,
el segundo distrito que prácticamente
tiene más organizaciones criminales
donde matan todos los días. entre dos y
tres personas y casi gran parte de todas
las organizaciones eh sociales están le
están pidiendo cupos, no solamente una
banda, sino 1, dos, 3, cu y necesitamos
trabajar juntos de la mano para poder
resolver este problema, ¿no?
Y digamos, ¿usted consideraría como es
alcalde y además vecino de San Juan de
Lorigancho que la criminalidad le ha
ganado terreno absoluto a la Policía
Nacional?
Yo diría que debemos trabajar juntos
porque cuando yo era alcalde en el año
2015 hasta el año 2018 eh yo tenía una
razón de pedir la rotación del 100% a la
Policía Nacional, pero jamás yo dije que
toda la policía era mala, pero pasaban
muchas cosas raras en San Juan de
Lurigancho. Le solicité bajo documento
al exministro del Interior, en ese
entonces, José Luis Pérez Guadalupe, que
rote el 100% a la Policía Nacional y él
me dijo estas palabras. Alcalde, eso no
lo voy a hacer. ¿Por qué no?
¿Cuál era su sustento?
Eh, me imagino me imagino que ningún
alcalde se lo había solicitado ya y era
era algo novedoso o de repente para él
algo raro que un alcalde lo solicite,
¿no?
Pero al final yo pedí apoyo a todas las
organizaciones sociales, a las iglesias
cristianas evangélicas a poder marchar
por la seguridad de San Juan de
Lurigancho. Y en la tercera marcha me
llama el ministro, me dije, "Alcalde, se
van todos. rotaron al 100% de la policía
nacional a la dipin y enseguida metí
otro documento al servicio de
inteligencia de bandas organizada la
Irincria. Y llegó casi llegaron 20 entre
30 personas que inundaron a San Juan de
Uriancho referente a las investigaciones
de estas malas personas que que estaban
en San Juan.
Correcto. Si le pediría que haga una
comparación en aquel entonces que usted
fue alcalde a la actualidad. ¿Qué tanto
ha crecido la criminalidad organizada?
Bueno, hoy en día ha creció casi al 70%
más de lo cuando yo estaba como como
alcalde de San Juan de Luigancho.
Entonces, si en ese momento pidió usted
que se vayan los policías, que hagan
cambio, ¿qué pediría ahora? ¿Qué le
pediría a la señora aquí?
Bueno, yo lo que le pediría a a la
presidenta y al ministro del Interior,
que quien va a ser, que trabajemos
juntos de la mano, ¿no? Porque yo tengo
las propias estrategias para poder
trabajar y sobre todo darle solución al
problema porque yo prefiero prevención
que represión y tenemos que invertir en
educación. en en deportes, ¿no? Porque
ya en una primera oportunidad yo trabajé
14 polideportivos en San Juan de
Lurigancho. ¿Para qué? Para la para
prevenir todo lo que estaba pasando en
ese entonces en nuestro distrito, ¿no?
Para cerrar el bloque de seguridad
ciudadana, este, ¿realmente funcionan
estos operativos, los estados de
emergencia? Eh, se necesita manodura,
inteligencia, la reforma de la misma
institución policial para que realmente
se pueda combatir la inseguridad
ciudadana. La inteligencia sí funciona.
Ya eso está comprobado que mi gestión sí
funcionó,
pero también el estado de emergencia
funciona. ¿Sabes por qué? Por una
sencilla razón. Yo dejé un proyecto
integrado por casi 40 millones de soles.
Ustedes saben los televidentes cuando
uno trabaja proyectos integrados no va a
salir en la gestión de 4 años, pero
tranquilamente puede quedar para que el
que viene lo pueda gestionar y lo pueda
ejecutar. En ese en este caso el
proyecto que se ha ejecutado en San Juan
de Lurigancho es un proyecto de 40
millones de soles de 610 cámaras y todo
lo que tiene San Juan es un proyecto que
yo dejé dentro de mis años que yo
estaba, ¿no?
Claramente. Bueno, hablemos ahora sobre
el fenómeno del niño. Hoy ya estamos
viviendo el fenómeno del niño. Vamos a
tener el peor golpe en lo que sería
octubre, noviembre y diciembre. es lo
que dicen los especialistas y se va a
necesitar mucha pero mucha inversión por
parte del gobierno del estado. San Juan
de Lurigancho en su momento año
2016-217, corríjame por favor, fue
golpeado claramente, lo recordamos muy
bien hasta se llevaron un puente que
luego fue obviamente construido, un
puente Bailey, cuando Martín Vizcarra
era en ese entonces ministro de
Transportes y Comunicaciones. Zona
Carapongo, si no me equivoco,
entre Carapongo y también nosotros
tenemos dos ríos, el Guaicoloro y el y
el río Rimac, ¿no? Pero también
aprovechamos cuando el año 2017 afectó,
en este caso la corriente del niño a
todo San Juan de Luis Gancha,
especialmente a la zona de Campó y todo
aprovechamos para poder trabajar los
proyectos integrados. Hicieron todas las
pistas, hicieron las veredas, pero lo
que no han hecho en el río Rima y está
en proyecto que no han hecho
absolutamente nada los muros de
contención.
Lo más importante.
Exacto. Lo más importante.
La descolmatación de ríos.
Hasta ahorita no veo que han hecho
absolutamente nada. Preocupante,
muy preocupante. Pero lo más
preocupante, Sofía, es por qué no
hicieron el proyecto del muro de
contención si solo costaban algo de 13,
14 millones de soles en ese entonces.
Y existió la autoridad de reconstrucción
con cambios también,
por supuesto.
¿Qué hizo?
No hizo poco o casi nada porque hizo la
pista y lo más principal que son los
muros de contención como protección de
la vida de nuestros vecinos no lo hizo.
Preocupante además también saber que
todavía continúan estas construcciones
informales en las riberas de los ríos.
Lo hemos visto en San Juan de
Lurigancho. ¿Cómo ha cambiado eso?
No ha cambiado absolutamente nada. Sigue
sigue tan igual.
¿Y de quién es la culpa? ¿De quién es la
responsabilidad? Mejor vamos a maquillar
la
Bueno, la lo que pasa los vecinos se han
posesionado de esos terrenos del año 75
para para adelante, ¿no? Entonces la
responsabilidad es el de lana porque
así es, así es, ¿no? Eh, bueno, ellos
siempre mandaban documento para nosotros
también eh darle solución a la
problemática, pero una familia
posesionada durante años que la
municipalidad tendría que hacerle juicio
a todo para que para que lo pueda
desalojar.
Es cierto. Ahora, viviendo ya un niño
y tenemos el niño global a la par, eh
nos quedan muy pocos meses o quizás
nada. ¿Podemos hacer algo para revertir
una catástrofe? Lo peor aquí.
Sí, claro que sí. Podemos trabajar,
podemos ir trabajando los muros de
contención, ¿no? Yo estoy seguro que sí
se puede terminar porque mira, por una
sencilla razón, nosotros con poco
dinero, con solamente 20 millones de
soles, trabajamos casi 600 muros de
contención. ¿Y cómo lo hicimos? con una
ordenanza propia nuestra porque no
teníamos perfiles, porque no teníamos
expedientes técnicos y habían casi
800,000 vecinos que no tenían agua y
alcantariado y seapal me pedía para
poder trabajar esos proyectos de agua y
alcantariado los 600 muros de
contención. Yo saqué mi ordenanza, decía
claramente aquellas agrupaciones
familiares que no tienen ni agua ni
alcantarado. La municipalidad debe
trabajar propio expediente y les debe
entregar los materiales y esto a la vez
debe trabajarse en fallenas comunales.
Trabajamos 600 muros en fallenas
comunales y lo terminamos en 2 años.
Gran parte de nuestros vecinos ya tienen
este servicio. Mi pregunta es, si nos
fundimos todos, este muro que no es tan
grande, debe tener por lo menos
kilómetro y medio, no más tampoco, no lo
podemos trabajar y tranquilamente lo
podemos terminar
claramente, pero para eso también se
necesita presupuesto, que era uno de los
temas importantes, ¿no? Los recursos que
se necesita y sobre todo en el
municipio, digamos, más populoso,
1,400,000 habitantes. ¿Cuánto requiere
más o menos para terminar, por favor,
rapidísimo este municipio para que el
Ministerio de Economía y Finanzas lo
tenga en cuenta para el presupuesto
siguiente?
Sí, cuando estaba yo como alcalde
solamente había 42 millones de Fon
Común, ¿no? De ahí una parte se lleva al
pago del personal y que me quedaba 20
millones de soles para todo San Juan de
Lurigancho, que es muy poco, muy poco,
¿no? Hoy en día hay mucho más. Hoy en
día hay casi 150, 180 millones para
proyectos de obras. Entonces,
para proyectos en sí, no para
corrupción.
Así es. Pero aparte de eso, yo tengo
proyecto por 700 millones de soles que
lo venir trabajando con las diferentes
universidades públicas y privadas y que
tranquilamente podemos conversar con la
presidenta para que se puedan ejecutar
estos proyectos. Acá no importa quién lo
haga, acá lo importante es que se haga.
Correcto, señor Navarro. Much.